<h1 align="center">Лабораторные работы по основам программирования.</h1>
<h2>1 семестр</h2>
<h3>Лабораторная работа № 1: Основы языка С#: Линейные программы и программы с ветвлениями.</h3>
Создать консольное приложение.
Задание 1. Написать программу для расчета по двум формулам. Предварительно подготовьте тестовые примеры с помощью калькулятора (результаты вычислений по двум формулам должны совпадать). Предусмотрите пользовательский ввод данных с консоли.
Вывод результата также должен быть выведен на консоль. Если необходимо, выполните преобразование типов.<br>
<br> Задание 2. Напишите программу, которая по введенному пользователем значению аргумента вычисляет значение функции, заданной в виде графика. Обратите внимание, что функция определена на интервале [-7; 11]. Пользователь может вводить любые значения Х. В зависимости от принадлежности введенного значения Х области определения функции, на консоль должно выводиться или значение функции или сообщение, что функция не определена.<br>
<br> Задание 3. Написать программу, которая определяет, попадает ли точка с заданными координатами в мишень (закрашенную серым цветом область на рисунке). Радиус круга примите равным 2. Результат должен быть выведен на консоль.

<h3>Лабораторная работа № 2: Основы языка С#: Программы с использованием циклов.</h3>
Задание 1. «Таблица значений функции» (для своего варианта ЛР № 1). Вычислить и вывести на экран в виде таблицы значения функции, заданной графически (задание 2 лабораторной работы № 1), на интервале и с шагом, введенным пользователем с консоли (пользователь вводит значения xmin, xmax и dx). <br>
<br> Задание 2. «Серия выстрелов по мишени» (для своего варианта ЛР № 1). Для десяти выстрелов, координаты которых задаются с клавиатуры, вывести текстовые сообщения о попадании в мишень из задание 3 лабораторной работы № 1. <br>
<br> Задание 3. «Сумма ряда». Вычислить сумму ряда с заданной точностью (вводится с консоли пользователем) и подсчитать количество членов  в ряду.

<h3>Лабораторная работа № 3: Основы языка С#: Простейшие классы.</h3>
Задание 1. «Десятичный счетчик». Описать класс, реализующий десятичный счетчик, который может увеличивать или уменьшать свое значение на единицу в заданном диапазоне. Счетчик должен иметь следующую структуру:<br>
<li>три поля: рабочий диапазон (мин. и макс. значения) и текущее значение;
<li>метод увеличения значения счетчика;
<li>метод уменьшения значения счетчика;
<li>метод получения значения состояния счетчика.
При попытке выхода за одну из границ, текущее значение принимает значение противоположной границы диапазона.
В классе Program в методе Main() реализовать функциональность описанного класса (написать программу, проверяющую все разработанные элементы класса).
<br> Задание 2. «Многочлен». Описать класс – многочлен типа: ax^2+bx+c. В классе должно быть присутствовать следующие члены:
<li>поля – переменные вещественных типов – коэффициенты многочлена;
<li>метод, возвращающий решения уравнения.
Всю функциональность описанного класса проверить в методе Main() класса Program.
 
<h3>Лабораторная работа № 4: Основы языка С#: Программы с использованием циклов - 2</h3>
Задание 1. «Ввод и обработка матриц». Написать программу, осуществляющую ввод и обработку целочисленных квадратных матриц.
Размер матрицы не должен превышать 10. Размер матрицы пользователь вводил с экрана. Ввод исходных матриц осуществляется с клавиатуры, вывод результатов обработки производится на консоль.
В программе должны выполняться действия над матрицами: 
<li>сложение, 
<li>вычитание, 
<li>умножение.
При возникновении ошибок должны выводиться соответствующие сообщения. 
Текст и формат сообщений придумайте самостоятельно.
<br> Задание 2. «Перевод и двоичной системы счисления в десятичную». Привести число в  десятичной системе счисления в двоичную систему счисления.
Вывести оба значения на экран. Поменять местами первую и третью триады. Перевести новое число в десятичную систему счисления.
На экран вывести новое число в двоичной и десятичной системах счисления.<br><br>
Дополнительное задание. В задание 1 «Ввод и обработка матриц» предусмотрите возможность обрабатывать прямоугольные (НЕ квадратные) матрицы, также найдите определитель и если получится обратную матрицу.<br>
Дополнительно создайте консольное приложение «Календарь 2015» выводящее на экран дни указанного месяца по дням недели. 
<h3>Лабораторная работа № 5: Основы языка С#: Классы.</h3>
Задание 1. «Правильная дробь». Создать класс «Дробь» (в отдельном файле) со следующей структурой:
<li>закрытые поля «числитель» и «знаменатель»;
<li>методы чтения числителя и чтения знаменателя;
<li>метод установки числителя и знаменателя, с контролем неравенства знаменателя нулю;
<li>конструкторы с параметрами и без параметров;
<li>реализовать методы сложения, вычитания, умножения и деления дробей, принимающие в качестве параметра дробь;
<li>статические методы сложения, умножения, вычитания и деления дробей, принимающих в качестве параметров две дроби и возвращающих результирующую дробь;
<li>реализовать метод сокращения дроби;
<li>реализовать метод вывода информации о дроби.
<li>переопределить операции сложения, вычитания, умножения и деления дробей.
В классе Program проверить работоспособность всех элементов описанного класса.
<br> Задание 2. Статические методы вынести в отдельный класс и проверить работоспособность программы.
 
<h3>Лабораторная работа № 6: Основы языка С#: Массивы. </h3>
Задание 1. «Сортировка». 
Создать класс «Сортировка массива» со следующей структурой:
<li>поля класса;
<li>конструкторы с параметрами (размерность массива) и без параметров;
<li>реализовать метод ввода значений массива с консоли;
<li>реализовать три метода сортировки: 1) методом пузырька 2) и 3) произвольные;
<li>реализовать метод вывода информации о массиве на консоль.
В классе Program проверить работоспособность всех элементов описанного класса.
<br> Задание 2. «Массивы». Создать класс «Мой массив» со следующей структурой:
В классе должен быть реализован двумерный массив размерностью m x n. Необходимо заполнить его случайными числами в диапазоне от -100 до 100 и отсортировать столбцы матрицы по сумме элементов столбца по убыванию и возрастанию. В классе Program проверить работоспособность всех элементов описанного класса.
<br> Задание 3. «Ступенчатые массивы». Создать класс «Ступенчатый массив:
<li>двумерный ступенчатый массив;
<li>реализовать метод ввода значений массива с консоли;
<li>конструкторы с параметрами и без параметров (по необходимости, можно обойтись без них);
<li>реализовать метод ввода значений массива с консоли;
<li>реализовать метод, формирующий из элементов массива одномерный массив, отсортировать его по убыванию или возрастанию и заполнить заново ступенчатый массив, сохранив его структуру;
<li>реализовать метод вывода информации о ступенчатом массиве на консоль.
В классе Program проверить работоспособность всех элементов описанного класса.<br><br>
Дополнительное задание.В задании «Сортировка» реализуйте четыре метода сортировки, сравните скорости выполнения различных видов сортировок. Постройте график. Объясните результат.<br>
В задании «Ступенчатые массивы» Реализуйте двумерный ступенчатый массив «Группы 6 факультета». В каждой группе хранится информация о студентах и их оценках по 4-м предметам. Реализуйте методы сортировки групп на факультете по убыванию/возрастанию среднего балла студентов в группе и студентов внутри каждой группе по их среднему баллу.
<h3>Лабораторная работа № 7: Вычисление суммы ряда на языке Assembler.</h3>
Задание 1. «Поиск и замена в строке».
Создать класс для работы со строками и в нем реализовать решение следующих задач:
<li>подсчитать в строке число букв;
<li>подсчитать в строке среднюю длину слова (средняя длина – вещественное число);
<li>заменить в строке все вхождения заданного пользователем слова новым заданным пользователем словом (заменяются в строке именно слова, а не просто вхождения подстроки, слово должно быть обрамлено разделителями или пробелами, регистр игнорировать. Например, в строке «Привет – самое распространенное приветствие, привет также можно передать» заменить слово «привет» на слово «здорово». Результат «здорово – самое распространенное приветствие, здорово также можно передать»), 
<li>подсчитать в строке количество вхождений заданной подстроки (именно подстроки, а не слова),
<li>проверить, является ли строка палиндромом,
<li>проверьте, является ли введенная строка датой (формат даты – ДД.ММ.ГГ или ДД.ММ.ГГГГ).
В классе Program проверить работоспособность всех элементов описанного класса.<br><br>
Дополнительное задание. Напишите «Калькулятор Римский» для выполнения с римскими цифрами операций сложения, вычитания, умножения.
С экрана вводятся римские числа.
<h2>2 семестр</h2>
 
 <h3>Лабораторная работа № 1: Классы. Повторение.</h3>
Задание 1.
Описать класс «вектор» с именем “ArrayVector” со следующей структурой:
<li>поле - массив элементов вещественного типа (координаты вектора в пространстве);
<li>конструктор с параметром - длинной массива;
<li>конструктор без параметров, создающий массив из 5 элементов;
<li>метод установки элемента массива по индексу SetElement (параметры метода – индекс элемента и устанавливаемое значение);
<li>метод чтения элемента массива по индексу GetElement (параметр метода – индекс элемента);
<li>метод получения модуля вектора GetNorm;
<li>метод подсчета суммы всех положительных элементов массива с четными номерами (SumPositivesFromChetIndex);
<li>метод подсчета суммы тех элементов массива, которые имеют нечетные номера и одновременно меньше среднего значения всех модулей элементов массива (SumLessFromNechetIndex);
<li>метод подсчета произведения всех четных положительных элементов (MulChet);
<li>метод подсчета произведения всех нечетных элементов, не делящихся на три (MulNechet);
<li>метод сортировки массива по возрастанию SortUp;
<li>метод сортировки массива по возрастанию SortDown.
<br> Задание 2.
Добавить класс с именем «Vectors», содержащий публичные статические методы:
<li>сложения двух векторов Sum (принимает в качестве параметра 2 объекта ArrayVector, возвращает новый объект ArrayVector);
<li>скалярного произведения двух векторов Scalar (принимает в качестве параметра 2 объекта ArrayVector, возвращает вещественное число);
<li>умножения вектора на число NumberMul (принимает в качестве параметра объект ArrayVector и вещественное число, возвращает новый объект ArrayVector);
<li>получения модуля вектора GetNorm() (принимает в качестве параметра объект ArrayVector, возвращает вещественное число).
Выбрасывать исключения в методах Sum() и Scalar() в случае невозможности проведения указанных действий над векторами (возможно, FormatException).
В классе Program в методе Main() реализовать функциональность описанного класса (написать программу, проверяющую все разработанные элементы класса).
<li>
 
<h3>Лабораторная работа № 2: Основы языка С#: Исключительные ситуации. </h3>
Задание 1. 
Привести класс «вектор» с именем “ArrayVector” к следующей структуре:
<li>поле – массив элементов вещественного типа координаты вектора в пространстве);
<li>конструктор с параметром-длиной массива;
<li>конструктор без параметра, задающий длину массива 5;
<li>индексатор для организации доступа к элементам массива, выбрасывающий исключения при некорректном индексе;
<li>метод получения модуля вектора GetNorm;
<li>свойство для чтения числа координат вектора.
<br> Задание 2.
Описать класс «список» с именем «LinkedListVector», содержащий массив элементов вещественного типа в виде динамического односвязного списка. Каждый элемент массива представляет собой отдельный объект «узел» класса «Node», класс Node является внутренним для класса LinkedListVector.
Структура класса «Node»:
<li>поле – элемент вещественного типа (по умолчанию = 0);
<li>поле – ссылка на элемент класса Node (по умолчанию = null).
Структура класса «LinkedListVector»:
<li>поле – ссылка на начало списка (на объект класса Node);
<li>конструктор с параметром – длиной списка;
<li>конструктор без параметра, задающий длину списка 5;
<li>индексатор для организации доступа к элементам массива, выбрасывающий исключение при некорректном индексе;
<li>метод получения модуля вектора GetNorm;
<li>свойство для чтения числа координат вектора.
<br> Задание 3.
Описать класс с именем «Vectors», содержащий следующие публичные статические методы:
<li>сложения двух векторов Sum() (принимает в качестве параметра 2 объекта ArrayVector, возвращает новый объект ArrayVector);
<li>скалярного произведения двух векторов Scalar() (принимает в качестве параметра 2 объекта ArrayVector, возвращает вещественное число);
<li>получения модуля вектора GetNorm() (принимает в качестве параметра объект ArrayVector, возвращает вещественное число).
Выбрасывать исключения в методах Sum() и Scalar() в случае невозможности проведения указанных действий над векторами (возможно, FormatException).
<br> Задание 4.
Проверить функциональность классов в методе Main класса Program. Разработать адекватный пользовательский интерфейс.
Отлавливать все возможные исключения – некорректный ввод пункта меню, некорректный ввод данных, несовпадение длин векторов в статических методах класса Vectors и т.д. То есть сделать программу правильно реагирующей на предсказуемые ошибки.
 
<h3>Лабораторная работа № 3: Основы языка С#: Перечисления.</h3>
Задание 1.
Описать перечисление должностей Vacancies {Manager, Boss, Clerk, Salesman, etc.}
Описать структуру «Employee» состоящую из:
<li>поля name строкового типа;
<li>поля vacancy типа Vacancies;
<li>поля salary целого типа;
<li>поля hiredate типа int[3] (день, месяц и год приема сотрудника на работу, можно использовать стандартный тип даты с учетом его особенностей).
<br>Задание 2.
В классе Program создать массив сотрудников. Длина массива задается пользователем, заполнение массива производится им же. Исходный массив хранит данные в несортированном виде. Выполнить следующее:
<li>вывести полную информацию обо всех сотрудниках (можно воспользоваться переопределением метода ToString() из класса Object);
<li>вывести полную информацию о сотрудниках, работающих в указанной пользователем должности (ввод должности осуществляется пользователем в данном пункте меню);
<li>найти в массиве всех менеджеров, зарплата которых больше средней зарплаты всех клерков, вывести на экран полную информацию о таких менеджерах, отсортировать в алфавитном порядке по фамилии (исходный массив остается несортированным);
<li>вывести полную информацию обо всех сотрудниках, принятых на работу позже босса, отсортированную в алфавитном порядке по фамилии сотрудника (исходный массив остается несортированным).
При выполнении задания разработать адекватный интерфейс пользователя.

 
<h3>Лабораторная работа № 4: Основы языка С#: Полиморфизм. Наследование.</h3>
Задание 1. 
Описать интерфейс «Vector», содержащий следующие элементы:
<li>индексатор для организации доступа к элементам массива
<li>свойство для чтения числа координат вектора Length;
<li>метод получения модуля вектора GetNorm.
<br>Задание 2.
Сделать классы ArrayVector и LinkListVector реализующими интерфейс Vector и привести их в соответствие с описанной структурой наследования. Поменять в классе со статическими методами Vectors типы параметров так, чтобы методы работали со ссылками типа интерфейс Vector.
<br>Задание 3.
В классах ArrayVector и LinkListVector переопределить унаследованный от класса Object метод ToString(), который преобразует вектор в строку формата «<число координат вектора><пробел> <координаты вектора через пробел>». Например, 5 1 2 3 4 5. В дальнейшем, для вывода информации о векторе использовать вызов данного метода.
<br>Задание 4.
Добавить в индексаторы классов ArrayVector и LinkListVector выброс исключительной ситуации (возможно, IndexOutOfRangeException) в случае выхода параметра индексатора за пределы индексирования координат вектора.
<br>Задание 5.
Протестировать работу приложения в классе Program, разработать адекватный интерфейс пользователя,  отлавливать и обрабатывать все возможные исключения. Воспользоваться пользовательским интерфейсом из лабораторной работы 2.
 
<h3>Лабораторная работа № 5: Основы языка С#: Стандартные интерфейсы.</h3>
Задание 1. 
В классах ArrayVector и LinkListVector  переопределить унаследованный от класса Object метод Equals() таким образом, чтобы он сравнивал на равенство любой объект интерфейса Vector. Вектора считаются равными, если они равны по числу координат и равны покоординатно. Также можно переопределить метод GetHashCode().
<br>Задание 2.
Сделать классы ArrayVector и LinkListVector реализующими интерфейс IComparable, и реализовать в них метод CompareTo() – метод сравнивает вектора типа Vector по числу их координат. 
Описать дополнительный класс, реализующий интерфейс IComparer. Метод интерфейса Compare() сравнивает два вектора типа Vector по их модулю.
В методе Main() класса Program создать массив векторов (ссылок типа интерфейс), хранящий вперемежку вектора разного типа. Найти в этом массиве вектора с минимальным и максимальным числом координат (используя метод CompareTo()). Отсортировать массив векторов по возрастанию их модулей.
<br>Задание 3.
Сделать классы ArrayVector и LinkListVector реализующими интерфейс ICloneable и реализовать в них метод Clone(), выполняющий глубокое клонирование объектов. В методе Main() класса Program выбрать один из векторов в массиве, выполнить его клонирование, продемонстрировать результат клонирования (например, изменив один из векторов – клонируемый или клон – и вывести на экран оба вектора для сравнения, возможно также использование метода Eguals()).
<br>Задание 4.
Протестировать работу приложения в классе Program, разработать адекватный интерфейс пользователя, доработав программный интерфейс пользователя из лабораторной работы 2.
 
<h3>Лабораторная работа № 6: Основы языка С#: Потоки.</h3>
Задание 1.
В класс Vectors добавить следующие методы:
<li>записи вектора в байтовый поток - void OutputVector(Vector v, Stream out);
<li>чтения вектора из байтового потока - Vector InputVector(Stream in).
Записанный вектор должен представлять собой последовательность чисел, первым из которых является размерность вектора, а остальные числа являются значениями координат вектора.
Проверить возможности методов в классе Program, в качестве байтового потока используя файловый поток (создать файл данных в текущей папке).
<br>Задание 2.
Добавить в класс Vectors следующие методы:
<li>записи вектора в символьный поток  void - WriteVector(Vector v, TextWriter out);
<li>чтения вектора из символьного потока - Vector ReadVector(TextReader in).
В данном случае рекомендуется считать, что один вектор записывается в одну строку (числа разделены пробелами, возможно использовать переопределенный метод ToString()). Для чтения вектора из символьного потока рекомендуется использовать метод Split() класса String.
Проверить возможности методов в классе Program, в качестве текстового потока используя файловый поток (создать текстовый файл в текущей папке).

 
<h3>Лабораторная работа № 7: Основы языка С#: Делегаты.</h3>
Организовать работу меню в программе из лабораторной работы №5 с помощью механизма делегатов.
<li>описать делегат без параметров, возвращающий void;
<li>в классе Program описать статическими методами все пункты меню, сигнатура методов совпадает с сигнатурой, заданной делегатом;
<li>запросить у пользователя траекторию выполнения программы – набор пунктов меню, добавить в делегат в зависимости от набора пунктов меню, введенного пользователем, список статических методов, выполняющих соответствующие пункты меню;
<li>методе Main() вызывать делегат на исполнение.

 
<h3>Лабораторная работа № 8: Основы языка С#: Windows-приложения.</h3>
Выполнить лабораторную работу ЛР 7 как Windows-приложение.
Разработать графический интерфейс пользователя, адекватно отражающий функциональность приложения.
Приложение должно быть спроектировано в рамках архитектуры «Модель-Вид-Контроллер».
 
<h3>Дополнительное задание.</h3>
 Реализовать игру пинг-понг на языке C#.
<br><br>
(2018-2019 г.)
